دونه يتهدد أمن الواحة وتبور زراعتها،
بل وتتوقف الحياة في مجتمع الواحة،
إنها قصة علي أمزيل،
وريث حرفة شريف.
بالنسبة لنا، فهاته الحرفة قابعة في قلوبنا
حتى ولو أعطيتني المال الوفير لأعمل في مكان آخر فلن أذهب هناك
تكفيني النقود القليلة التي سأكسبها هنا حتى أعيش
لا شاغل لي في الحياة غير هاته المهنة.
"أمزيل" كلمة أمازيغية تعني الحداد،
ومن هنا استقت العائلة اسمها.
هاجرت عائلة أمزيل من مدينة "تامدولت" الأثرية
التي خربت في القرن الرابع عشر الميلادي.
يمثل علي خامس جيل يمارس حرفة الحدادة من عائلة أمزيل،
وبهذا ساهم في الحفاظ على هاته الحرفة الشريفة من الضياع.
انتقلت الحرفة من جدي الأكبر عبد الله ثم ابنه يوسف
ثم جدي مبارك
ثم أبي لتنتهي عندي
أنا أمثل الجيل الخامس الذي ورث هاته الحرفة
نحن نمارس هاته الحرفة منذ 5 أجيال
وأتمنى أن يمارسها أبنائي كذلك بعدي
عمر المحل غير محدد..
إن قلت لك 340 سنة، 330 سنة، 350 سنة...
فسأكون كاذبا !
تم بناء المحل جماعيا عبر نظام "تويزا" التضامني الأصيل،
مما يبرز أهمية الحداد، حيث كان له  دور أمني مهم.
لأنه كان المسؤول عن صناعة الأسلحة والأقفال والمفاتيح،
إضافة إلى دوره الفلاحي المتجلي في صناعة آلات الفلاحة،
والحذوات التي يقوم بتركيبها بنفسه
على حوافر الأنعام.
إن لم أذهب للسوق فم سيقوم بتغيير حدوات البهائم؟ لا أحد !
ولكن إن قمت بتوريث هاته الأمانة لابني
فربما سيقوم بالتجوال في الأسواق هو كذلك.
ويكسب رزق أبنائه
فبهاته المهنة سيكسب قوت يومه
ولكثرة الطلب عليه، لا يستقر الحداد في محله،
بل يقوم بالتجوال في الأسواق المحلية
حتى يخدم مصالح الناس في مجتمع الواحة.
السلام عليكم، نرحب بكم سواء كنتم من خارج البلد أو من داخلها
نرحب بهم كي يزورونا ويروا موطننا..
هاته الحرفة رازحة في أفئدتنا
نود أن يأتي الزوار لكي يروا تطور الصناعة التقليدية.
بالنسبة لعلي أمزيل؛
أن يعتز المرء بهاته الحرفة
فهو شيء لا محيد عنه.
وهو الذي يبرز من خلال مشاركته إياها مع ابنه وزوجته،
فهي بالنسبة لهم أسلوب حياة يعيشونه كل يوم.
حتى وإن كانت مهنة غير مربحة
لكنها في قلوبنا
ولا نستطيع التخلي عنها